---
title: "Условия и Функции"
date: 2019-08-02T22:13:18+03:00
draft: false
weight: 35
pre: <b>5. </b>
---
## Объяснение

Функции также могут использоваться внутри условий. Их можно либо проверять как логические значения \(возврат `true` или `false`\), либо через возврат определенного значения **\(числа/строки\)**.

Вот несколько примеров, демонстрирующих, как функции могут использоваться внутри условий.

## `place_meeting()`

Функция `place_meeting()` может использоваться для проверки наличия столкновений между экземпляром, выполняющим код, и указанным объектом/экземпляром в позиции. Например,

```gml
//код внутри obj_player:
place_meeting(x, y, obj_wall);
```

Эта функция вернет `true`, если `obj_wall` сталкивается с `obj_player` в позиции последнего. Таким образом, чтобы проверить наличие коллизий и выполнить некоторый код, надо поставить эту функцию в условие:

```gml
//obj_player событие "Step":
if (place_meeting(x, y, obj_wall)){
    speed = 0;
}
```

Когда происходит столкновение между `obj_wall` и `obj_player`, он устанавливает `speed` до 0.

## `instance_exists()`

Функция `instance_exists()` возвращает `true`, если экземпляр указанного объекта присутствует внутри комнаты.

```gml
//Событие "Step":
if (instance_exists(obj_player)){
    score += 1;
}
```

Вышеприведенный код проверяет, существует ли экземпляр `obj_player` в комнате, и если это истина то, добавляет 1 к `score`.

## `floor()`

Функция `floor()` заполняет число, указанное в его круглых скобках, и возвращает результат. Например, **4.94** станет **4**, так же **1.13** станет **1** и так далее.

```gml
if (floor(image_index)==2){
    image_index = 10;
}
```

`image_index` хранит индекс суб-изображения, на котором в данный момент находится спрайт. Суб-изображения находятся в целых числах, но переменная `image_index` - нет. Поэтому, прежде чем проверять, какой суб-образ включен, вам нужно заполнить переменную.
