---
title: "Цикл while"
date: 2019-08-02T23:02:29+03:00
draft: false
weight: 50
pre: <b>8. </b>
---
Итак, для начала - существуют разные типы циклов, а цикл **while** - один из них. Поскольку он самый простой, я сначала объясню его.

Циклы называются так, потому что они цикличны. Циклы как оператор **if**, в них есть условие которое должно быть выполнено для исполнения кода. Здесь рассмотрим оператор **if** в сравнении с циклом **while**:

```gml
if (money > 40){
    //код
}

while (money > 40){
    //код
}
```

Оператор **if** проверяет, больше ли `money`, чем 40, а затем выполняет код. Цикл **while** проверяет так же, но разница в том, как работает цикл.

Когда условие, указанное для цикла, становится истинным, выполняется идущий после него код, и когда этот блок кода заканчивается, он возвращается к условию и проверяет его снова. Если условие истина, то он снова выполняет код. Затем снова и снова, и если это истина, снова выполняет код. Он продолжает это делать, проверяет условие, а затем код, и так пока условие не станет ложным.

Давайте возьмем пример выше. Скажем, значение `money` становится больше 40. Цикл **while** выполнит код, и продолжит делать это до тех пор, пока условие не станет ложным. Для того, чтобы условие оказалось ложным, стоимость денег должна быть ниже или равна 40.

```gml
while (money > 40){
    //код
    money -= 1;
}
```

Теперь все в порядке. Если мы уменьшаем значение money на каждый цикл, в какой-то момент оно должно опускаться ниже 40 и останавливать цикл.

Обязательно чтобы вы реализовали, что условие в итоге стало ложным, и тем самым остановить цикл. Если вы этого не сделаете, то цикл станет бесконечным, который никогда не остановится и приведет к вылету вашей игры.
